# Fundamentals-of-Power-Electronics
A database used to review the topic course.

## 第1章 概述

### 问题1 电力电子学包括什么

包括**电力电子器件**、**变换器拓扑**、**变换器特性分析**、**变换器调制机理**、**变换器控制**等科学理论。


### 问题2 电力电子学发展与定义

从电源中获取的电能往往不能满足负载的要求，需要进行电能变换，催生了电力电子学。

**1957年**，晶闸管出现，电力电子学诞生。被称为电力电子元年。

电力电子学是电气工程三大学科（**电子学、电力学、控制理论**）的交叉学科。

电力电子学是一门有效地使用***半导体器件***，应用电路理论以及设计、分析方法，实现**对电能高效变换和控制**的学科。


### 问题3 电力电子学分类

可分为**电力电子器件**、**电力电子变换器**、**电力电子系统动力学**、**电力电子可靠性分析**等几大部分。

其中，电力电子器件是电力电子学发展的基础。

电力电子变换器技术包括各种电力电子器件构成的电力电子电路，实现电能的变换和控制，是电力电子学的基础。


### 问题4 电力电子变换器种类

根据输入输出电能类型的不同，电力电子变换器分为以下几种：**整流器**，**逆变器**，**直流变换器**，**交交变换器**。


### 问题5 电力电子变换器工作原理

电力电子变换器通过控制电力电子器件的*导通*与*关断*实现电能变换，当器件导通时，等效电阻很小，相当于短路；当器件关断时，等效电阻很大，相当于断路。


### 问题6 衡量电力电子器件特性的指标

**开关频率**、**开关损耗**、**承受的电压电流应力**等。


### 问题7 电力电子变换器控制包括？

电子电子变换器控制包括**调制**与**反馈控制**。反馈控制指当负载或输入电源或其他电路参数*变化*时，使电力电子变换器保持输出的电压、电流*稳定*。


### 问题8 电力电子系统构成？

由**电力电子变换器**、**负载**、**控制器**构成。


### 一些杂题

高压输电，*输送端*先将交流电整流为直流电，传输到*接收端*后再将直流电逆变为交流电。

不间断电源UPS，也是由整流器、逆变器、直流变换器和蓄电池组成的电力电子装置。

## 第2章 电力电子学预备知识

### 2.1 主要元器件的功能和作用

#### 2.1.1 电力电子器件

电力电子器件的理想开关特性：导通时无损耗，导通电阻为零；关断时无漏电流，电阻无穷大，且导通关断无时间延迟。

主要由以下几种：不可控器件、半控型器件、全控型器件。
电力二极管是不可控器件，
晶闸管为半控型器件，
电力场效应晶体管、绝缘栅型双极晶体管为全控型器件。

##### 2.1.1.1 电力二极管

二极管的基本原理是基于PN结的**单向导电性**。正向导通，反向截止。

##### 2.1.1.2 晶闸管

有阳极A、阴极K、门级G。

导通条件：晶闸管承受正向电压，且超过临界电压（正向转折电压）时，在门级施加触发电流，导通。

关断条件：外加反向电压，使流过晶闸管的电流降到接近于零的维持电流以下，关断。

##### 2.1.1.3 电力场效应晶体管（MOSFET）

MOSFET具有开关速度快、工作频率高的显著优点。

栅极G，漏极D，源极S

##### 2.1.1.4 绝缘栅型双极晶体管（IGBT）

IGBT综合了电力晶体管和电力场效应晶体管的优点，具有输入阻抗高、驱动功率小、开关速度快、导通压降较低、功耗较小、能承受高电压大电流。

栅极G，集电极C，发射级E。

#### 2.1.2 电感、电容

电感满足**伏秒平衡原理**，电感两端电压与时间乘积在一个周期内为零。

电容满足**安秒平衡原理**，流过电容的电流与实践乘积在一个周期内为零。

### 2.2 电参数计算

电力电子变换器中，电压与电流往往都是非正弦波形。

$$ U_{km} = \cfrac{2}{T} \sqrt{[\int_{t_0}^{t_0+T} u(t)cos(k\omega t) dt]^2 + [\int_{t_0}^{t_0+T} u(t) sin(k\omega t) dt]^2} $$

电压电流有效值如下：

$$
\left \{ 
\begin{array}{b}
  U = \sqrt{\cfrac{1}{T} \int_{t_0}^{t_0+T} u^2 (t) dt \\
  I = \sqrt{\cfrac{1}{T} \int_{t_0}^{t_0+T} i^2 (t) dt 
\end{array}
\right. 
$$
